여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은 좀 재밌는 거 할 거예요. 지난 시간에 기본기를 쌓고 오늘은 좀 문제에 좀 잘 나올만한 거?
그런 걸 할 건데 조금 왔다 갔다를 할 거라서 여러분들 오늘 집중해서 좀 봐 주도록 하세요. 알았죠? 오늘은 평균에 대한 걸 할 겁니다, 평균.
일단은 오늘도 마법을 걸고 가 보도록 할까요? 마법은 뿅. 이쪽. 제가 자주 얘기하죠?
슬기롭게 격리를 하면서 말도 안 되게 다들 왜 그러냐고 하는데 되게 이게 2019년에 나온 드라마에 빠져 가지고 계속 돌려보기 하고 있어요.
저는 원래 하나 보면 그걸 계속 봐요. 계속 봐. 그 어떤 모멘트에 어떤 대사가 나오는지까지 거의 기억할 정도로 계속 봅니다.
이상한, 본 걸 또 보는 걸 좀 좋아해 가지고 그래 가지고 요즘 정해인 님이 친구 같고 아는 사람 같고 자주 보고 하니까 가족들보다 더 많이 보는 것 같고 그런 느낌이 있어요.
아무튼 간에. 드라마에 나오는 대사 중에 이 대사가 있었는데 난 너무 약간 재밌었어. 전혀 우리의 말과 맞는 대사는 아니에요.
러브 라인에서 나오는 대사니까 그 내용은 여러분 신경 쓸 거 없고 가끔은 이런 이기적인 대사들. 이기적인 말들이 필요한 순간들이 있잖아요.
알 게 뭐야. 내가 먼저지. 그런데 우리가 이렇게 생각을 잘 안 하게 되잖아. 안 그래요? 저 되게 지내다 보면. 그리고 이런 게 있지 않아요? 착해, 착해하다 보니까 괜찮아? 괜찮아요?
먼저 하세요. 약간 이런 스타일의 성격을 갖고 있는 친구들 있죠? 그러다 보면 자기를 잘 못 챙기는 일들이 생길 수 있어요.
여러분들 가끔은 알게 뭐야, 내가 먼저지, 내 감정이 먼저야 하는 마음. 이것도 지난 시간과 마찬가지로 입 밖으로 내뱉지는 말고요. 친구를 잃을 수도 있어요.
이런 생각을 가끔 갖자는 거지. 항상 그러라는 건 아니고 남들에 대한 배려도 아주 중요한 덕목입니다, 여러분. 당연하지. 더불어 사는 사회예요.
나만 중요한 건 아니에요. 그런데 이제 가끔은 우리가 보통은 그렇게 더불어 사는 세상으로 사니까 가끔은 나의 상처를 돌보지 않잖아요.
그러니까 제가 여러분한테 이런 이야기를 하는 거지, 그렇지. ‘너도 돌봐야 돼. 너 스스로의 마음도 돌봐야 돼.’라는 이야기들.
알게 뭐야, 일단은 내가 살고 봐야지. 그렇죠? 알게 뭐야. 일단은 내가 좀 기쁘고 봐야지. 이런 마음을 한 번씩 가지세요. 그래서 뭔가 해야 될 일들. 주변에 거는 기대.
이런 것들이 다 쏟아지는 느낌이 들 때 여러분이 그런 압박을 느껴 가지고 뭔가 이렇게 자꾸 가라앉는 것처럼 느껴지는 그런 중압감을 느끼는 순간이 올 때 이 말을 떠올리세요.
알게 뭐야? 내가 먼저지. 내가 나를 위해서 공부하는 거고 내가 나를 위해서, 즐겁기 위해서 그리고 이 순간순간에도 여러분들이 중간중간 즐거움을 찾으면서 그렇게 공부해 나가는 겁니다.
내가 먼저예요, 여러분들. 자기를 잘 챙기도록 하세요. 건강이 됐건 정신적인 멘탈 부분이 됐건 여러분이 우선입니다. 알겠죠? 그러면 열심히 또 달려 보도록 할게요. 일단 뿅.
이 귀걸이가 제 건 아니에요. 제 건 아닌데 제가 지난 시간에도 이걸 하고서는 느꼈는데 약간 ㄴ 모양이거든요?
ㄱ, ㄴ 할 때 ㄴ 모양이야. 그런데 약간 이렇게 끼고 있다 보니까 그거 같지 않아요? 이어폰? 이어폰 끼고 있는 아이 같지 않니, 여러분?
그런 생각이 들더라고요. 나만 그런가? 아무튼. 오늘은 재밌는 걸로 갈 겁니다. 쌀떡이를 쪼로롱 띄워 놓고 시작을 해 보도록 할게요.
뭐냐면 평균. 평균이라는 내용이라서 여러분들 교재에 60쪽이랑 제가 어디를 갈 거냐면 64쪽. 잘 따라와야 돼.
64쪽에 있는 내용이 결국 평균과 분산 표준 편차 이런 내용들이 엮어들어가서 오늘은 그중에 평균을 좀 갖고 올 겁니다. 평균을 한꺼번에 정리할게요.
일단은, 그런데 그런 건 있지. ‘우리가 어렸을 때부터 하던 평균이 있었는데 왜 갑자기 다른 평균을 끌고 오는 거야?’라고 생각할까 봐. 그 선입견을 깨 주도록 할게요.
평소에 여러분이 이야기하던 평균 구하는 거. 점수 평균 구할 때 80점, 80점, 100점, 100점, 90점 좋은 성적이네요. 이렇게 성적이 나왔어요.
점수가 각각 과목별로. 이렇게 각각 과목별로 평균 이제 내면 얼마야? 평균 내잖아, 그렇지? 다섯 과목이 이렇게 점수 배점이 나왔어요.
그러면 우리 평균 내라면 어떻게 하냐면, 더하죠? 그래서 어떻게 해요? 5로 나누잖아. 이렇게 평균을 구해 왔거든요?
이 개념 그대로 들고 생각을 합시다. 지난 시간까지 하던 게 뭐였냐면 확률분포표를 그리는 형태예요.
잘 생각해 보니까 점수가 다섯 과목인데 결국 변수는 뭐 뭐 있냐면 지금 이 구성에 대해서 이야기를 해 보자. 80점이 2개예요. 변수는 80점이 있고 90점이 있고 100점이 있어요.
내가 이걸 확률변수로 둘 거야. 괜찮지? 그렇지? 80점이 있고 90점이 있고 100점이 있어요. 그래서 확률분포표로 나타내 볼까? 80점, 90점, 100점.
‘아니, 선생님 여기 확률이 어딨다고?’라고 이야기할까 봐 다섯 과목 중에 80점을 맞을 확률. 80점 받은 과목 수 2개잖아. 5분의2. 이게 확률이잖아. 그렇죠?
어차피 5가지 중에서 80점은 2개, 90점은 하나, 100점은 2개예요. 90점이 나올 확률은? 5분의1. 100점이 나올 확률은 5분의2. 그렇죠?
그러고 보니까 방금 구한 확률은 방금 구한 평균을 어떻게 한 거냐. 80점이 두 개죠. 우리 원래 이렇게 계산하잖아, 솔직히. 100점이 2개죠? 이렇게 계산하잖아, 솔직히. 그렇죠?
여기서 잘 봐. 5분의80×2, 5분의100×2, 5분의90 이렇게 해서 쪼갤 수 있죠? 가능하지? 봐 봐. 80×5분의2. 100×5분의2. 90×5분의1. 그렇지? 어떻게 구한 거예요?
그리고 어떻게 했어? 곱해서 더해. 곱해, 곱해, 곱해, 싹 더하면 평균이 나오는 겁니다.
우리가 어렸을 때에 구하던 것들은 싹 더해 가지고 과목 수로 나누거나 아니면 평균 키를 구할 때도 싹 더해 가지고 사람 수로 나눴는데 그게 잘 생각을 해 보면
이 80점 하나 나올 확률, 80점 하나 나올 확률, 100점 하나, 100점 하나, 90점 하나. 각각이 나올 확률은 5개 중에 1개이기 때문에 5분의1로 일정하죠, 그렇죠?
그런데 우리가 다루는 확률변포들은 각각의 확률이 조금씩 다르단 말이야. 80점을 기준으로 봤을 때는 2개가 나왔기 때문에 5분의2가 되죠.
100점을 기준으로 봤을 때는 2개가 나왔기 때문에 5분의2가 되죠? 이런 식으로 확률을 각각 구할 거잖아. 그래서 싹 다 더하면 평균이 되는 겁니다.
앞으로는 어렸을 때 쓰던 이 개념 그대로를 들고 오는데 이런 식으로 계산을 할 거고요. 그렇게 평균을 구하도록 하겠습니다. 됐죠?
평균은 기호로는 E(x)라고 써요. E가 왜 E더라? 영어 있는데. 맨 밑에 있다. 맨 밑에 있어. 다행입니다. 참고에 있잖아요. 익스펙테이션(Expectation)이요.
Expectation이 기억이 안 났다고 하면 너무 부끄러운 일이지 않니? 나 나름 고등학교 때 영어과 나왔는데. 안 쓰니까 기억이 안 나요.. 그래서 E 나올 때마다 긴장을 해.
발가락이 자꾸 움직여. 뭔지 알려는 주고 싶고 어쨌든 그렇게 다 끌고 와요, 수학도 나름. 얘를 E(x)라고도 쓰고 m이라고도 씁니다. 이 m은 알아. 민(mean), 그렇죠?
평균 원래 그렇게 쓰잖아. 그렇죠? E(x)라고 씁니다. m으로 쓸 수도 있고 E(x)라고도 쓸 수 있어요. 둘 다 사용이 되는데요. 이상확률변수 일 때는 E(x)를 더 많이 사용합니다.
이유는 변수가 x가 뭐 80, 90, 100 이런 식으로 좀 딱 딱 딱 보이잖아. 이럴 때 E(x)를 더 많이 쓰는 것 같고요.
대한민국 성인 여성의 평균 키 이런 식으로 하면 변수 각각이 살아남기보다는 뭐가 살아남냐면 그렇지. 평균 키 자체의 그 상숫값이 더 약간 기준이 되잖아.
그럴 때는 m을 많이 사용을 하는 것 같아요. 이걸 약간 변수의 의미를 두느냐, 상수로 나오는 그 값에 의미를 두느냐에 따라서 기호가 왔다 갔다 하는데 둘 다 평균으로 잘 봐 주시면 되고요.
얘를 계산하는 방법은 뭐라고요?
곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해예요. 저거를 굳이 식으로 어렵게 쓰면 이렇게 써. x가 x₁, x₂ 쭉쭉쭉 xn까지 있고 지난 시간, 어제일 수도 있고 여러분이 바로 갔을 수도 있으니까.
지난번에 이렇게 제가 그려 드렸잖아요? 확률분포표. 이럴 때 이걸 일반화시키면 놀라지 마요. 안 쓰고 싶으면 안 써도 돼요.
xipi로 쓰고 ∑ i는 1부터 n까지 이렇게 쓸 수 있습니다. 보이면 아시겠죠? 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해한 거예요.
그래서 시그마를 이용한 건데 이렇게 표현을 하면서부터 평균에 대한 호감도가 떨어지는 친구들이라면 한글로 쓰세요. 그려 놓고 곱해, 곱해, 싹 다 더해라고 써요.
곱해, 곱해, 싹 다 더해. 그게 더 기억 남긴 좋을 거야. 평균 이렇게 구할 건데요. 여기다가 하나만 더 추가할 겁니다.
뭐냐면 변수를 변환할 거예요. 여기까지 갈 거야. 변수를 변환할 거예요. 이렇게 되면 어떻게 될 것 같아? 이렇게 되면?
제가 식으로 유도하는 건 안 할게요. 왜냐, 이렇게 쓰는 것도 별로 안 좋아하는데 이것마저 식으로 막 시그마 써서 유도하면 여러분들 더 싫어할 것 같아.
제가 개념 때는 했었고 교재에도 나오니까 여러분 읽어 보도록 하세요. 제가 그냥 보여 드릴게요. 여러분 생각해 봐.
각각의 변수들을 전부 다 a배 하고 b를 더한 거잖아. 생각해 봅시다, 우리. 내 점수, 네 점수 우리의 평균을 낼 건데 내 점수, 네 점수 우리가 좀 낮으니까 우리 둘 다 50점씩 올릴까?
이렇게 했어요. 평균이 몇 점으로 올라가겠어요? 50점 올라가겠죠. 그렇죠? 내가 40점 받았고 내 친구가 30점을 받았어. 이렇게 받았어.
그런데 우리가 점수가 너무 부끄러운 거야. 있잖아, 우리 2배씩 할까? 이랬어요. 난 40점인데 80점이 되고 내 친구는 30점인데 60점이 되었지.
우리의 평균 또한 2배가 되겠죠. 너무 당연한 이야기잖아? 변수들을 a배 하고 b 더했어요. 각각. 그러면 평균 자체가 어떻게 되겠어요? a배 하고 b 더하겠죠?
원래 평균 x에 대한 평균 구한 것에 a배 하고 b 더하면 됩니다. 이게 다예요. 괜찮죠? 변수의 개념을 생각하면 별거 없죠, 그렇죠?
각각의 변수들을 다 이렇게 a배 하고 b 더하면. 사실 그런데 증명해야 할 건 별거 없어요. 각각의 변수를 a배 하고 b 더하면 x₁은 뭐가 되냐면 a배 하고 b 더하게 되겠죠.
x₂도 a배 하고 b 더하게 되겠죠? 그런데 x₁이 나올 확률은 여전히 p₁이니까 얘랑 얘랑 곱해, 얘랑 얘랑 곱해, 얘랑 얘랑 곱해, 얘랑 얘랑 곱해, 싹 다 더해 하면 똑같이 이렇게 나옵니다.
그게 증명 과정인데 본다고 해서 여러분들 되게 와닿지는 않으니까 제가 직관적으로 설명하도록 할게요. 괜찮죠?
저 내용이 개념 배울 때는 되게 대단해 보이는데 실제로 문제를 풀 때에는 얘가 왜 들어가는지 보시면 정말 너무 쉬운데? 이런 생각이 들 거예요. 진짜야.
그냥 평균 2x를 구했는데 ¼이 나왔어. 그런데 답은 자연수로 쓰게 하고 싶어. 그러면 봐 봐요. 2x가 ¼이다. 내가 구했어요, 열심히. 곱해, 곱해, 싹 다 더해로 구했어요.
여기 나온 거야. 답 쓸 때 ¼로 답 쓰게 할 수가 없잖아. 수능에서라고 생각해 봐요. 그래서 여러분한테 이걸 물어보는 거죠.
그냥 이게 다야. 그러면 어떻게 하면 돼? 그냥 원래 평균에다가 4 곱하면 되니까 여기다 ¼ 집어넣으면 정답은 1. 이렇게 쓰기 위한 용도로밖에 안 쓰여요. 진짜 간단하게.
그러니까 너무 부담 갖지 마요. 변수를 변환시키는 건 진짜 별거 없어요. 평균을 어떻게 구하는지만 잘 알고 계시면 충분합니다. 알겠죠?
그렇다면 이제 문제를 풀러 가 볼 건데 그전에 우리가 잠깐 쉬었다가 갈까요? 오늘의 쉬는 시간입니다. 뾰뾰뿅.
오늘은 이걸로 내용으로 가 보도록 할게요. 열심히 한 만큼 점수가 나와 줬으면 좋겠어요.
저는 정말 열심히 하는데 유독 제가 시험 기간, 시험 때만 되면 긴장을 너무 심하게 해서 공부한 만큼 정수가 안 나와요. 공부한 만큼만 점수가 잘을 나왔으면 좋겠어요.
이런 게 있어. 여러분한테 제가 구구단 시험을 보겠다. 그러면 여러분 되게 긴장할까? 긴장 안 하지. 왜? 내가 잘 알고 있는 거니까.
긴장을 한다는 것 자체가 두 가지로 해석을 할 수가 있어요. 첫 번째는 잘하고 싶어. 너무너무 나 이번엔 정말 보여 주고 싶어.
너무너무 나 이번엔 진짜 뭔가 보여 주고 싶어서 그래서 너무 잘하고 싶어서 긴장을 하는 거랑 두 번째는 나를 못 믿어서 긴장을 하는 게 있더라고요.
너무너무 잘 하고 싶어. 나는 내가 이번에 1등급 받고 싶어. 그런데 내 실력이 그렇지 않다는 걸 나는 아는 거지.
‘네가?’ 이렇게 내 스스로가 나를 평가하다 보니까 ‘실력도 안 되는 게.’라고 내 스스로가 생각하다 보니까 시험지 앞에서 막 긴장을 하는 거예요. 달달 달달. 그렇죠?
그게 가장 긴장하는 이유가 되더라고요. 잘하고 싶어서 그리고 나를 믿지 못해서. 이 두 가지를 여러분들이 깨는 수 외에는 없어요. 실력은 분명히 쌓이고 있어요. 공부하면.
그런데 그 실력이 시험으로 발현이 되려면 그 두 가지 부분 또한 여러분이 깨내야 됩니다. 이걸 깨는 방법이 뭘까를 진짜 연구 많이 해 봤는데요.
한 가지밖에 없더라고. 시간과 노력밖에 없었어요. 왜냐하면 내가 열심히 했다는 걸 내 스스로가 믿잖아? 그러면 나에 대한 신뢰도가 올라가고요.
내가 보니까 그럴 수밖에 없는. ‘이만큼 열심히 했는데 성적이 안 나오고 배겨?’라는 그 말을 할 수 있을 정도로 나에 대한 믿음이 생겨야 되고요.
그리고 내가 아까 말한 진짜 잘해 보이고 싶어가 바뀌어서 이번이 나를 보여 주는 기회야. 이번 시험의 주인공은 바로 나지. 이런 마음으로 바뀔 수 있어야지 되는 거 같더라고요.
가수들이 노래 부르는 것도 마찬가지 아닐까? 맨날 연습실에서 열심히 열심히 했지만 그렇게 연습한 새내기 가수에 비하여 오래된 가수들은 훨씬 쉽게 무대에서 노래를 잘 부르죠.
이유는 뭐야? 이미 팬들이 있고 나를 사랑해 주는 사람들이 있고 내가 노래 잘 한다는 것을 너무 잘 알고 있으니까 무대를 즐기는 거잖아요. 그렇죠?
그런데 갓 데뷔하면 어때요? 내가 연습한 거 그대로 동작 하나하나 틀리지 말고 해야 돼, 이럴 테니까 훨씬 긴장하는 것 같아요. 비슷한 것 같아요, 무대에 서는 거나, 안 서 봤지만.
무대에 서 본건 아니지만 노력을 한 만큼이 돼야지 시험 결과로는 반영이 되거든요. 진짜 공부 열심히 했는데도 성적이 끝까지 안 나오는 경우도 있을 수 있어요. 그걸 깨내지 못해서.
그러면 방법은 하나야. 아는 것만 맞고 나는 그냥 내 노력을 믿자. 그런 걸 계속 스스로 좀 시뮬레이션을 돌리세요. 긴장하지 않는 내 모습.
내가 얼마나 열심히 했는지를 나 스스로를 믿는 모습. 그거 외에는 없더라고요. 시간이 걸리겠지. 그리고 하나 더는 좀 내려놔. 이번 시험 좀 못 봐도 괜찮아.
기회가 오겠지. 이런 마음을 가져야 돼요. 저도 잘 안됐고 쉽지 않다는 걸 아는데 쉽지 않기 때문에 노력해야지 뭐, 그렇죠?
공부 열심히 하고 ‘내가 이렇게 열심히 했는데 성적 네가 안 나오고 배겨?’라고 말할 수 있을 정도까지 우리는 가 보도록 합시다. 이게 가장 어려운 부분인 것 같아요. 그렇죠?
그래서 이거 무조건 하고 내가 잘 나오게 해 줄게. 이렇게 하면 너무 거짓말이지. 그런 거 있잖아.
마법사도 적당히 마법을 부려야지 모든 마법이 다 될 거야. 됐어, 됐어. 이렇게 하면 나를 못 믿을 거 아니냐고, 그렇지?
나의 신뢰도를 높이기 위해서 이 마법은 우리의 노력으로 해결하는 걸로 합시다. 할 수 있을 거예요. 지금 잘 하고 있으니까 알겠죠? 그러면 해결. 짠. 가 보겠습니다.
가 봅시다. 이번에는 문제로 갈 거고요. 문제가 되게 쉬워 가지고요. 제가 여러분들 차근차근 봅시다. 61쪽에 있는 문제들 좌라락 풀게요. 쉬운 문제들 좌라락 풀어야지.
이렇게 나와 있다. 이게 가장 대표적인 문제이면서도 가장 쉬운 문제예요. 제일 먼저 할 일은? 싹 다 더해서 1 되는 거. 이게 제일 먼저예요.
확률분포표에서 여러분이 제일 먼저 할 일은 싹 다 더해서 1. 이게 진짜 중요하게 제일 먼저 할 일이야. 그러면 a랑 b랑 얘랑 얘랑 다 더해야 되잖아요.
얘가 9분의3이죠? 그러면 9분의5잖아. 즉, a＋b는 얼마예요? 9분의4네요. 킵(keep) 됐죠? 9분의4인 거 두고 그다음에 보니까 뭐래요? 평균이 3분의7이라고 나와 있습니다.
평균 어떻게 구한댔지? 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해랬죠. 곱해 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해 해 볼게요. 얘네 둘이 곱하면 9분의2.
2a, 얘네 둘을 곱할 건데 ⅓이 3이랑 곱하니까 1, 4b는 3분의7. 경험담 말해 드릴게요. 보통은 대체적으로 분모를 이렇게 9로 통일시켜 놓는 게 편하다?
왜냐하면 어차피 곱해 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해를 할 거면 어차피 1×2랑 3×3 해 가지고 더하면 되잖아. 그렇지?
그래서 보통은 그냥 분모를 똑같이 두는 게 편한데, 특수 상황들이 있어요. 그렇게 ⅓과 3을 곱하면 1되잖아. 이럴 때 9분의3 보다는 ⅓이 낫죠, 당연히. 그렇죠? 그 정도는.
이렇게 갑니다. 그러면 이거 이제 넘기면서 정리를 해야 돼요. 일단은 2a＋4b는? 1 먼저 넘기면 3분의4가 남죠? 1만 먼저 넘겼어. 그래서 차라리 줄여 놓고 그리고 9분의2까지 빼요.
이러면 9분의12. 3×4=12, 빼기 2 해서 9분의10. 이렇게 되겠죠? 2a＋4b가 9분의10이라면 a＋2b가 얼마가 되는 거예요?
9분의5. 설마 연립? 맞아요. 설마 단순 계산? 맞아요. 여기는 이렇게 그냥 단순 계산으로 나오는 부분입니다. 여러분이 저보다 더 잘한다는 거죠, 그렇죠?
뺍시다. b는 9분의1. a는, 9분의1, 9분의3. ⅓로 쓰셔도 되고 여러분이 편한 대로 써 주도록 하세요. 마무리해 볼까요, 그러면?
이제 뭐 구하라고 했냐면 2일 때와 3일 때야. 2부터 3까지잖아. 얘네 둘이네. 얘네 둘의 합을 구하라고 했네. a는 ⅓, 여기도 ⅓, 이 둘의 확률을 합하니까 정답은 얼마예요?
⅔ 이거야. 진짜 간단하죠, 그렇죠? 그런데 빈출 유형이기도 해요. 넘어가 볼까요? 유제 3번. 이렇게 바뀌면?
이제 이산확률변수를 그나마 좀 어렵게 써 놓은 거죠, 그렇죠? 제 경험상 이렇게 나오면 표를 그리는 게 낫더라고. 우리는 또 한 번 배운 대로 하게 되잖아.
그게 지금 무슨 이야기냐면 X가 어차피 1, 2, 3이잖아요. 그러면 확률질량함수로 두지 마시고 확률분포표로 표시해 주세요.
1일 때의 확률은 어떻게 돼? 집어넣어. 집어넣어요, 여러분. 나는 세상에서 수학할 때 제일 많이 쓰는 말이 집어넣어. 넣어 봐. 대입해. 이 말인 것 같아.
넣어 봐 1을 여기다. 그러면 2분의a겠죠? 다음 거는? 2 집어넣으면 4분의a겠죠? 3 집어넣으면 8분의a겠죠? 처음부터 문제가 이렇게 나왔으면 훨씬 쉽게 느꼈을 겁니다. 맞아요? 그렇죠?
그렇다면 여기서 제일 먼저 할 일은? 싹 다 더해서 확률의 합이 1이 된다, 그렇죠? 8분의로 통분합시다.
4a, 2a, 1a, 가 1. 그러면 a는 얼마예요? 7분의8. 됐죠? 와, 신난다 a 정답 쓰면 안 되고 평균 구하러 가 보도록 할게요.
a 자리에 7분의8까지 대입해 가지고 다 쓰셔도 좋은데 저의 개인적인 경험에 의하면 이 상태로 그냥 두고 곱해 곱해 싹 다 더해해야 되니까
마지막에 7분의8을 대입해서 곱하는 게 낫지 않을까? 그런데 이걸 다 해 갖고 정리하려니까 좀 힘들어. 곱해서 싹 다 더해 볼게요. 그러면 평균은?
2분의a ,둘이 곱하면 2분의a, 둘이 곱하면 8분의3a. 얘가 얼마야? 1a잖아. 그러면 8분의, 8＋3, 11a죠? 오케이. 이제 이 자리에다가 뭘 집어넣어요?
7분의8. 정답은 7분의11. 진짜 이렇게 해요. 이게 다예요. 자신감이 좀 생기나요, 여러분? 제가 통계가 왜 쉽다고 하는지 알겠어요?
그냥 봐 봐. 눈을 한 이만큼 감고 이렇게 봐 봐요. 어렵게 생겼어요. 그런데 푸는 것 자체는 진짜 쉬워. 그렇지? 여러분 되게 잘 하고 있는 거예요.
그러면 난이도가 올라갔죠? 갑자기 뜬금 X²이 등장하면 여러분들 엄청 당황을 하게 됩니다. 어쨌든 간에 제일 먼저 할 일은 a부터 구해. 그렇죠?
제일 먼저 할 일은 모르겠고 일단 합이 1이어야 되니까 a부터 구하세요. 얘네 둘이 더면 ½. ½이면 ½＋⅓은 안 쓰고는 못 풀지. 6분의, 3＋2하니까 5.
그러면 a는 얼마겠어? 6분의1. 이게 시작이에요. 그렇죠? 호락호락하게 잘 안 주고 저렇게 꼭 한 칸을 비우더라. 계산하게. a가 6분의1이에요. 그다음에는?
X²의 평균을 구해래, 어떻게 구해? 저런 거 본 적이 없어. X가 나와 있잖아요. X²의 평균이래. 변수를 제곱하라는 뜻이네? 그렇죠?
시키는 대로 해 볼까요? 변수를 제곱하라는 뜻 아니에요? 0을 제곱하면 0이지. 1 제곱하면, 얘 제곱하면 이렇게 되고 얘 제곱하면. 제곱한 거 쓰는 거 뭐 어렵나?
평균 어떻게 구한댔죠? 그렇죠? 그 변수가 나오는 확률 곱하고 그 변수가 나오는 확률 곱하고 그 변수가 나오는 확률 곱하고 곱하고 해서 싹 더하는 거잖아요.
X²이 0이 나올 확률은 X가 0 나올 확률과 같기 때문에 여전히 이렇게. 확률이죠? 매칭이? 제곱이 1 나올 확률 또한 X가 1 나와야 되기 때문에 확률 여전히 ¼이죠?
마찬가지 ¼ 그대로죠? 마찬가지로 X²이 9가 나올 확률은 여전히 6분의1이죠? 그러니까 어떻게 하면 돼요, 여러분? 곱해 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해 하면 누가 나오는 거예요?
X²의 평균이 나오는 겁니다. 가능해요. 그렇죠? 오케이. 가 봅시다. 그러면 둘이 곱하면 0이니까 필요 없고 1, ¼.
4×¼ 하면 1. 그다음에 9×6분의1 하면 2분의3. 그러면 4분의로 쓸까? 됐죠? 4분의7에다가 더하는 거니까 정답은 4분의11. 됐어요? 이렇게 가는 거예요. 재밌죠?
주의사항. X²의 평균과 평균 구하고 제곱한 것이 같겠어? 아니지, 말도 안 되는 이야기지. 그렇죠? 다시 얘는 X²들을 모아서 평균을 낸 거고요. 이거는 X들의 평균을 그냥 제곱한 거예요.
말 자체가 다르잖아. 그렇죠? 그러니까 당연히 이런 거에 현혹되지 말고 헷갈리지 마세요. 그리고 얼마든지 변수 변환시켜 가지고 평균을 구할 수가 있다는 거죠.
그런데 이렇게만 하면 좀 심심하니까 예제 4번을 살짝 얹어 봤어요, 여러분.
대체 아까 배운 이것은 언제 쓰이는 것인가요? 이렇게밖에 안 쓰여요. 여러분 이거 뭐냐면 65쪽이에요. 65쪽이야. 이거는 이걸로밖에 안 쓰여.
뭐냐면 얘를 구하래. 나보고 뭐 구하라는 거냐면 빨리 바꿔. 그냥 평균을 구해서 6배 하고 1 빼는 걸로 구하자. 이거 할 때 마지막에.
그러면 E(x) 구하는 건? 방금까지 하시던 평균 구하시면 됩니다. 그런데 지금 보니까 확률분포표가 없어요.
이게 가장 난이도를 높인 거예요. 6X-1의 평균은 하는 일이 아무것도 없고 이런 식에서 평균을 여러분 보고 구하게 하는 게 아까까지 하던 거보다 난이도가 올라간 거지. 왜?
확률분포표를 네가 그리렴 이렇게 한 거니까. 그렇죠? 그리면 됩니다. 가 봅시다. 네 개의 수가 있는데 일렬로 나열해서 네 자리의 자연수를 만드는 데 임의를 하나를 택했습니다.
택한 수의 일의 자릿수와 십의 자릿수의 합을 확률변수 X라고 한다고 했습니다. 그러면 차근차근 시키는 대로 가요.
X가 될 수 있는 건 뭐 뭐 있어? 지금 일렬로 나열하는 거잖아. 그러면서 일의 자리랑 십의 자릿수의 합이잖아.
1, 1일 수 있고요. 1, 3일 수 있고요. 그다음에? 1, 5일 수 있고요. 그리고요? 3, 5일 수 있죠? 그들 말고 더 있어요? 2개 어차피 똑같이 이렇게 주르륵 배열하는 거니까 그거 말고 없어요.
이렇게 갈 거예요. 그리고 표를 구해야 돼요. 그 확률을 구해야 되죠. 2가 된다는 건 뭐냐면 일의 자릿수와 십의 자리잖아.
이렇게 결정이 된 거야. 그렇죠? 배열하는 방법은 3과 5밖에 없죠? 그들은 3, 5. 5, 3. 두 가지입니다. 중요한 건 분모에는 뭐가 깔려요?
저 네 개를 일렬로 배열하는 전체 경우의 수가 깔립니다. 전체 경우의 수는요? 그러니까 다시 경우의 수, 확률이니까 다시 그다음 확률, 통계까지 전 단원을 다 아우르는 문제가 되겠죠, 그렇죠?
어떻게 돼? 네 개 배열하는 데 가짓순이잖아. 4!인데 1, 1 같으니까 2!으로 나누면 12가지예요. 12분의2.
4가 되려면 어떻게 되면 돼요? 1과 3으로 끝나야 돼. 조심하실 사항은 1, 3일 수도 있고 3, 1일 수도 있어요. 그리고 남은 건 누구야?
1과 5를 배열하는 방법의 수입니다. 1과 5를 배열하는 방법 수 두 가지기 때문에 이렇게 쓰는 거 두 가지, 이렇게 쓰는 거 두 가지 총 몇 가지예요? 4가지가 되겠죠.
4가지. 여기도 12분의, 여기도 12분의. 6이 되려면? 1, 5이죠? 1, 5.
이것도 마찬가지로 5, 1 배열 바꿀 수 있고 1, 3도 배열 바꿀 수 있으니까 두 가지, 두 가지를 곱할까요, 이번엔? 똑같은 케이스지만.
마지막으로 8이 되려면 3, 5죠? 그렇죠, 끝에가? 3, 5 바꿀 수 있고 1, 1은 못 바꾸고 몇 가지예요? 두 가지. 싹 더해 봐요. 몇 가지 나와? 2, 4, 4, 2. 12 맞죠? 12분의12맞죠?
아주 예쁘게 만들었죠? 이 상태에서 여러분 보고 평균 구하라고 하는 겁니다. 괜찮죠, 그렇죠? 조금이라도 예쁘게 줄일까? 6분의1, ⅓, 그런데 어차피 곱해 곱해 싹 다 더해 할 거잖아.
그러면 분모는 같게 만들어 놓을까? 괜찮지? 12보다는 6이 나으니까 6으로 만들까? 이렇게, 이렇게, 이렇게? 이 정도면 괜찮을까요?
곱해 곱해 해서 계산합시다. E(X)는요? 6분의, 곱해 2, 4×2=8, 6×2=12, 8, 1 이렇게. 됐어요? 그러면 20, 10, 30. 6분의30, 즉 평균은 얼마가 나와요? 5가 나오죠?
그러면 정답은 뭐라고만 쓰면 돼요? 여기서 5 대입해서 답은 25만 쓰면 돼요. 그래서 이렇게 X 변수를 변환하는 일은 진짜 작은 피처링 개념으로만 쓰이는 거예요.
개념 배울 때는 저게 되게 대단해 보이는데 저게 중요한 요소는 아니고 여러분들이 이렇게 평균을 구하는 작업. 이게 가장 중요하고 그리고 어쨌든 평균을 구하기 위해서 확률분포표가 필요해?
표도 직접 그려. 이러면 가장 난이도가 올라가는 겁니다. 이 문제가 전체적으로 복습하기 딱 좋겠죠?
복습 잘 하고 오시고요. 저랑은 다음 시간에 분산부터 또 함께 해 보도록 하겠습니다. 고생 많았습니다. 여러분들. 안녕.